## 인터페이스

백기선님 온라인 라이브 스터디 과제 풀이입니다.

### 목표

자바의 인터페이스에 대해 학습하세요.

### 학습할 것(필수)

- 인터페이스 정의하는 방법
- 인터페이스 구현하는 방법
- 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법
- 인터페이스 상속
- 인터페이스의 기본 메소드(Default Method), 자바 8
- 인터페이스의 static 메소드, 자바 8
- 인터페이스의 private 메소드, 자바 9

### 인터페이스 정의하는 방법

인터페이스는 일종의 추상 클래스이다. 인터페이스는 추상 클래스처럼 추상 메서드를 갖지만 추상 클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상 클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버 변수를 구성원으로 가질 수 없다. 오직 추상 메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떠한 요소도 허용하지 않는다.

```
interface 인터페이스이름 {
    public static final [변수타입] [상수이름] = [값];
    public abstract 메서드이름(매개변수);
}
```

일반적인 클래스의 멤버들과 달리 인터페이스의 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.

- 모든 멤버변수는 public static final 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.
- 모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.

### 인터페이스 구현하는 방법

인터페이스도 추상 클래스처럼 그 자체로는 인스턴스를 생성할 수 없으며, 추상 클래스가 상속을 통해 추상 메서드를 완성하는 것처럼, 인터페이스도 자신에 정의된 추상 메서드의 몸통을 만들어주는 클래스를 작성해야 하는데, 그 방법은 추상 클래스가 자신을 상속받는 클래스를 정의하는 것과 다르지 않다. 다만 클래스는 확장한다는 의미의 키워드 `extends`를 사용하지만 인터페이스는 구현한다는 의미의 키워드 `implements`를 사용한다.

```
class 클래스이름 implements 인터페이스이름 {
    ... // 인터페이스에 정의된 추상 메서드를 구현
}

class Imple implements Inter {
    public void IAmInterface() {...}
}
```

만일 구현하는 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현한다면, `abstract`를 붙여서 추상 클래스로 선언해야 한다.

### 인터페이스 레퍼런스를 통해 구현체를 사용하는 방법

```
public interface Animal {
    String getName();
    int getLegs();
}

public class Cat implements Animal {

    @Override
    public String getName() {
        return "cat";
    }

    @Override
    public int getLegs() {
        return 4;
    }
}

public class Bird implements Animal {

    @Override
    public String getName() {
        return "bird"
    }

    @Override
    public int getLegs() {
        return 2;
    }
}
```

```
Cat cat = new Cat();
Bird bird = new Bird();

System.out.println(cat.getName()); // cat
System.out.println(cat.getLegs()); // 4

System.out.println(bird.getName()); // bird
System.out.println(bird.getLegs()); // 2
```

`cat`, `bird` 인스턴스는 `Animal` 타입으로도 생성이 가능하다.

```
Animal cat = new Cat();
Animal bird = new Bird();
```

따라서 `Animal` 인터페이스를 파라미터로 받는 메서드가 있다면 `Cat`, `Bird` 타입의 인스턴스를 파라미터로 사용할 수 있다.

```
public void print(Animal animal) {
    System.out.println("이름 : " + animal.getName());
    System.out.println("다리 개수 : " + animal.getLegs());
}

print(cat)
print(bird)
```

### 인터페이스 상속

인터페이스는 다른 인터페이스를 상속할 수 있다. 클래스가 다른 클래스를 상속하는 것과 동일하게 `extends` 키워드를 사용하여 인터페이스를 상속할 수 있다.

```
public interface Animal2 extends Animal {
    ...
}
```

### 인터페이스의 기본 메소드 (Default Method)

조상 클래스에 새로운 메서드를 추가하는 것은 별 일이 아니지만, 인터페이스의 경우에는 보통 큰 일이 아니다. 인터페이스에 메서드를 추가한다는 것은, 추상 메서드를 추가한다는 것이고, 이 인터페이스를 구현한 기존의 모든 클래스들이 새로 추가된 메서드를 구현 해야하기 때문이다. 인터페이스가 변경되지 않으면 제일 좋겠지만, 아무리 설계를 잘해도 언젠가 변경은 발생하기 마련이다. 그래서 나온 것이 <span style = "background-color:#FAF4C0">디폴트 메서드</span>이다. 디폴트 메서드는 추상 메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드로, 추상 메서드가 아니기 때문에 디폴트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다.

```
interface MyInterface {
    void method(); // 추상 메서드
    default void newMethod(); // 디폴트 메서드
}
```

대신, 새로 추가된 디폴트 메서드가 기존의 메서드와 이름이 중복되어 충돌하는 경우가 발생한다. 이 충돌을 해결하는 규칙은 다음과 같다.

- 여러 인터페이스의 디폴트 메서드 간의 충돌
    - 인터페이스를 구현한 클래스에서 디폴트 메서드를 오버라이딩해야 한다.
- 디폴트 메서드와 조상 클래스의 메서드 간의 충돌
    - 조상 클래스의 메서드가 상속되고, 디폴트 메서드는 무시된다.

### 인터페이스의 static 메소드

`static` 메서드는 인스턴스와 관계가 없는 독립적인 메서드이기 때문에 예전부터 인터페이스에 추가하지 못할 이유가 없었다. 그러나 자바를 보다 쉽게 배울 수 있도록 규칙을 단순히 할 필요가 있어서 인터페이스의 모든 메서드는 추상 메서드이어야 한다는 규칙에 예외를 두지 않았다. 가장 대표적인 것으로 `java.util.Collection` 인터페이스가 있는데, 이 인터페이스와 관련된 static 메서드들이 인터페이스에는 추상 메서드만 선언할 수 있다는 원칙 때문에 별도의 클래스, `Collections`라는 클래스에 들어가게 되었다. 만일 인터페이스에 static 메서드를 추가할 수 있었다면, Collections 클래스는 존재하지 않았을 것이다. 그리고 인터페이스의 static 메서드 역시 접근 제어자가 항상 `public`이며, 생략할 수 있다.

### 인터페이스의 private 메소드

`java 9`에서 도입된 기능으로 이미 `java 8`에서 기본 메서드 사용이 가능해졌기 때문에 로직을 분리하기 위해 사용할 수 있다.

- private 메서드이기 때문에 인터페이스에서 구현이 되어 있어야하고 추상 메서드일 수 없다.
- 구현체에서 구현할 수 없고 자식 인터페이스에서도 상속이 불가능하다.
- static 메서드도 private이 가능하다.

