## 자바와 객체 지향

### 객체 지향은 인간 지향이다

기존의 구조적 프로그래밍 언어에서 가장 중요한 것은 `함수`였다. 함수는 코드를 논리적인 단위로 구분하고 분할해서 정복하자는 것이다. 즉 `D & C` 하자는 것이다. `D & C`는 `Divide and Conquer`의 머리 글자로 분할 정복이라는 뜻이다. 함수로 인해 프로그래밍이 조금 더 편해지고 나서 더욱 파격적인 제안이 나왔는데, 바로 `객체 지향`이다. 0과 1로 대변되는 기계(컴퓨터)에 맞춰 사고하던 방식을 버리고 현실세계를 인지하는 방식으로 프로그램을 만들자는 것이다. 그래서 객체 지향은 `직관적`이다. 객체 지향을 이해하기 위해 먼저 큰 그림을 생각해 보자.

- 세상에 존재하는 모든 것은 사물, 즉 객체(object)다.
- 각각의 사물은 고유하다.
- 사물은 속성을 갖는다.
- 사물은 행위를 한다.

그리고 사물을 하나하나 이해하기보다는 사물을 분류(class)해서 이해하는 것이 인간의 인지법이다.

- 직립보행을 하며 말을 하는 존재를 사람이라고 분류한다.
- 연미복, 짧은 다리, 날지 못하는 새를 펭귄이라고 분류한다.
- 밤하늘에 반짝이는 사물들을 별이라고 분류한다.

박민혁(object)라고 하는 존재는 사람이라는 분류(class)에 속한다. 그리고 사람이라는 분류 안의 객체(object)들은 나이, 몸무게, 키 등의 속성(property)과 먹다, 자다, 울다 등의 행위(method)를 가지고 있다.

### 객체 지향의 4대 특성 - 캡! 상추다

객체지향의 4대 특성인 캡상추다를 보자.

- 캡슐화(Encapsulation) : 정보 은닉(information hiding)
- 상속(Inheritance) : 재사용
- 추상화(Abstraction) : 모델링
- 다형성(Polymorphism) : 사용 편의

### 클래스 vs 객체 = 붕어빵틀 vs 붕어빵 ???

```
클래스 객체명 = new 클래스();
```

```
붕어빵틀 붕어빵 = new 붕어빵틀();
```

위에 논리를 보면 새로운 붕어빵틀을 하나 만들었더니 붕어빵틀이 되었다. 말이 안되는 논리이다. 따라서 붕어빵틀과 붕어빵도 클래스와 객체 관계가 아니다.

```
사람은 클래스인가? 객체인가?
김연아는 클래스인가? 객체인가?
뽀로로는 클래스인가? 객체인가?
펭귄은 클래스인가? 객체인가?
```

클래스와 객체를 구분하는 간단한 방법은 나이를 물어 보는 것이다.

```
사람의 나이는 몇 살인가?
김연아의 나이는 몇 살인가?
뽀로로의 나이는 몇 살인가?
펭귄의 나이는 몇 살인가?
```

나이를 구할 수 없는 것들은 `클래스`이며 나이를 구할 수 있는 것들은 `객체`가 된다.

### 추상화: 모델링

전산 분야에서 추상화는 영어로 `Abstraction`이다. 추상화는 `공통 특성/ 공통 속성 추출`이다.

#### 추상화는 모델링이다

객체 지향의 4대 특성은 `클래스`를 통해 구현된다. 또는 객체라고 할 수도 있다.

```
객체 : 세상에 존재하는 유일무이한 사물
클래스 : 분류, 집합 같은 속성과 기능을 가진 객체를 총칭하는 개념
```

그런데 클래스를 이용해 객체를 만들었다는 것을 강조할 때는 객체라는 표현보다는 클래스의 인스턴스(instance)라는 표현을 쓴다.

```
객체(object) = 클래스의 인스턴스
```

클래스를 객체의 설계도라고도 불린다. 컴퓨터 프로그램을 만드는 과정에서 개발자는 바로 해당 애플리케이션의 창조자가 된다. 그래서 우리도 객체 지향 프로그래밍을 할 때 클래스를 먼저 설계하게 된다. 사람 클래스를 만들기 위해 주변에서 보이는 실체들, 즉 사람 객체들을 관찰해서 사람 객체들이 가진 공통된 특성을 찾게 된다. 또한 사람 클래스가 사람 객체들의 모든 특성을 나열 할 필요는 없다. 이것이 바로 `애플리케이션 경계`다. 만약 병원 애플리케이션을 만들려고 생각해보면 사람 클래스에서 필요 없는 특성들이 있다. 여기서 `추상화`라는 의미를 살펴볼 수 있다.

```
추상화란 구체적인 것을 분해해서 관심 영역에 대한 특성만을 가지고 재조합하는 것 = 모델링
```

모델은 실제 사물을 정확히 복제하는 게 아니라 목적에 맞게 관심 있는 특성만을 추출해서 표현하는 것이다. 바로 모델은 `추상화`를 통해 실제 사물을 단순하게 묘사하는 것이다.

- OOP의 추상화는 모델링이다.
- 클래스 : 객체 = 펭귄 : 뽀로로
- 클래스 설계에서 추상화가 사용된다.
- 클래스 설계를 위해서는 애플리케이션 경계부터 정해야 한다.
- 객체 지향에서 추상화의 결과는 `클래스`이다.

`클래스와 객체 관계를 자바에서 표현하는 방법`

```
클래스 객체_참조_변수 = new 클래스();
```

## Reference
[스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해](http://www.yes24.com/Product/Goods/17350624)
