# 이것이 코딩테스트이다. with python
## 코딩 테스트를 위한 파이썬 문법

### <1> 자료형

i. 수 자료형
- 정수형 : 대부분의 코딩테스트는 정수형이다.
- 실수형 : 파이썬에서는 변수에 소수점 수를 대입하면 실수형 변수로 처리한다.
- 유효 숫자 : e를 이용해 숫자표현 (유효숫자 * e^지수 = 유효숫자 x 10^지수)
- round() 함수
    - Argument 1 : 실수형 data
    - Argument 2 : 반올림 하고자 하는 위치 -1
- 자료형 연산
    - 기본형 : '+', '-', '*', '/'
    - % : 나머지 연산자
    - // : 몫 연산자
    - ** : 거듭 제곱

ii. 리스트 자료형
- 다른 언어에선 배열이나 테이블이라고 한다.
- 다양한 매소드 제공
- 인덱싱과 슬라이싱
    - 인덱싱 : 인덱스 값을 입력하여 리스트의 특정한 원소에 접근 하는 것이다. (음의 정수면 거꾸로 탐색한다.)
    - 슬라이싱 : [a : b] a에서 **b-1** 까지의 인덱스까지 처리한다.
- 리스트 컴프리헨션
    - 리스트를 초기화 하는 방법 중 하나이다.
    - ex) array = [i for i in range(20) if i % 2 == 1]
    - **2차원 리스트를 초기화 할때 매우 효과적이다.**
- 리스트 매소드

매소드명 | 사용법 | 설명 | 시간복잡도
:---: | :---: | :--- | :---
append() | 변수명.append() | 리스트에 원소를 하나 삽일할 때 사용한다. | O(1)
sort() | 변수명.sort() | 기본 정렬 기능으로 오름차순으로 정렬한다. | O(NlogN)
sort() | 변수명.sort(reverse = True) | 내림차순 정렬 | O(NlogN)
reverse() | 변수명.reverse() | 리스트의 원소의 순서를 모두 뒤집어 놓는다. | O(N)
insert() | 변수명.insert(삽입할 위치 인덱스, 삽입할 값) | 특정한 인덱스 위치에 원소를 삽일할 때 사용한다. | O(N)
count() | 변수명.count(특정 값) | 리스트에서 특정한 값을 가지는 데이터의 개수를 셀 때 사용한다. | O(N)
remove() | 변수명.remove(특정 값) | 특정한 값을 갖는 원소를 제거하는데, 값을 가진 원소가 여러 개면 하나만 제거한다. | O(N)

iii. 문자열 자료형
- 작은 따옴표(')나 큰 따옴표(")을 이용한다.
- 문자열 연산 지원

iv. 튜플 자료형
- 튜플은 한번 선언 된 값을 변경할 수 없다.
- 리스트는 대괄호[], 튜플은 소괄호()를 이용한다.
- 그래프 알고리즘 구현할 때 자주 사용한다.

v. 사전 자료형
- key와 value의 쌍을 데이터로 가지는 자료형이다.
- key 값을 불러올 땐 keys(), value 값을 불러올 땐 values()

vi. 집합 자료형
- set()
- 중복을 허용하지 않는다.
- 순서를 상관하지 않는다.
- 합 ('|'), 교집합 ('&'), 차집합 ('-')
- 값을 하나만 추가할 땐 add(), 한번에 여러개를 추가할 땐 update()

### <2> 조건문
- 프로그램의 흐름을 제어하는 문법이다.
- if ~ elif ~ else를 이용한다.
- 비교 연산자

비교 연산자 | 설명
:--- | :---
X == Y | X와 Y가 서로 같을 때 참(True)이다.
X != Y | X와 Y가 서로 다를 때 참(True)이다.
X > Y | X가 Y보다 클 때 참(True)이다.
X < Y | X가 Y보다 작을 때 참(True)이다.
X >= Y | X가 Y보다 크거나 같을 때 참(True)이다.
X <= Y | X가 Y보다 작거나 같을 때 참(True)이다.

- 논리 연산자

논리연산자 | 설명
:--- | :---
X and Y | X와 Y가 모두 참(True)일 때 참(True)이다.
X or Y | X와 Y중에 하나만 참(True)이어도 참(True)이다.
not X | X가 거짓(False)일 때 참(True)이다.

- 기타 연산자

in 연산자와 not in 연산자 | 설명
:--- | :---
X in 리스트 | 리스트 안에 X가 들어가 있을 때 참(True)이다.
X not in 문자열 | 문자열 안에 X가 들어가 있지 않을 때 참(True)이다.

### <3> 반복문
- while문 (while 조건 :)
- for문 (for 변수 in 리스트 :)

### <4> 함수
- 함수는 프로그래밍에 있어서 굉장히 중요하다.
- def 함수명(매개변수) : (return)

### <5> 입출력
- 파이썬에서 데이터를 입력받을 때는 input()을 이용한다.
- 띄어쓰기를 기준으로 입력을 할 땐 split()을 이용한다.
- input()으로 시간 초과로 오답 판정을 받을 땐 sys 라이브러리에 정의되어 있는 sys.stdin.readline() 함수를 이용한다.
- readline()으로 입력하면 입력 후 엔터가 줄 바꿈 기호로 입력되는데, 이 공백 문자를 제거하려면 rstrip() 함수를 사용해야 한다.

### <6> 주요 라이브러리의 문법과 유의점
- **표준 라이브러리**란 특정한 프로그래밍 언어에서 자주 사용되는 표준 소스코드를 미리 구현해 놓은 라이브러리를 의미한다.
- 파이썬에서 지원하는 표준 라이브러리는 다양하지만 반드시 알아야 하는 라이브러리는 6가지 정도이다.
    - **내장함수** : print(), input()과 같은 기본 입출력 기능부터 sorted()와 같은 정렬 기능을 포함하고 있는 기본 내장 라이브러리이다. 파이썬 프로그램을 작성할 때 없어서는 안 되는 필수적인 기능을 포함하고 있다.
    - **itertools** : 파이썬에서 반복되는 형태의 데이터를 처리하는 기능을 제공하는 라이브러리이다. 순열과 조합 라이브러리를 제공한다.
    - **heapq** : 힙(Heapq) 기능을 제공하는 라이브러리이다. 우선순위 큐 기능을 구현하기 위해 사용한다.
    - **bisect** : 이진 탐색(Binary Search) 기능을 제공하는 라이브러리이다.
    - **collections** : 덱(deque), 카운터(Counter) 등의 유용한 자료구조를 포함하고 있는 라이브러리이다.

- **내장함수**
    - sum() : 리스트와 같은 iterable 객체*가 입력으로 주어졌을 때, 모든 원소의 합을 반환한다.
    - min() : 피라미터가 2개 이상 들어왔을 때 가장 작은 값을 반환한다.
    - max() : 피라미터가 2개 이상 들어왔을 때 가장 큰 값을 반환한다.
    - eval() : 수학 수식이 문자열 형식으로 들어오면 해당 수식을 계산한 결과를 반환한다.
    - sorted(), sort() : 정렬한다.

- **itertools**
    - permutations : 리스트와 같은 iterable 객체에서 r개의 데이터를 뽑아 일렬로 나열하는 **모든 경우(순열)**를 계산해준다. permutations은 클래스이므로 객체 초기화 이후에는 리스트 자료형으로 변환하여 사용한다.
    - combinations : 리스트와 같은 iterable 객체에서 r개의 데이터를 뽑아 순서를 고려하지 않고 나열하는 모든 경우(조합)를 계산한다. combinations은 클래스이므로 객체 초기화 이후에는 리스트 자료형으로 변환하여 사용한다.
    - product : permutations과 같지만 반복을 허용한다. 반복을 할땐 repeat를 속성값으로 넣어준다.

- **heapq**
    - 파이썬에서는 힙 기능을 위해 heapq 라이브러리를 제공한다.
    - 힙에 원소를 삽일할 때는 heapq.heappush() 매소드를 이용하고, 원소를 꺼내고자 할 때는 heapq.heappop() 매소르를 이용한다.

- **bisect**
    - 정렬된 배열에서 특정한 원소를 찾아야 할 때 매우 효과적으로 사용된다.
    - bisect_left(a, x) : 정렬된 순서를 유지하면서 리스트 a에 데이터 x를 삽입할 가장 왼쪽 인덱스를 찾는 매소드
    - bisect_right(a, x) : 정렬된 순서를 유지하도록 리스트 a에 데이터 x를 삽입할 가장 오른쪽 인덱스를 찾는 매소드
    - 시간복잡도는 O(logN)이다.

- **collections**
    - collections 라이브러리 기능 중에서 코딩 테스트에서 유용하게 사용되는 클래스는 deque와 Counter이다.
    - deque : deque를 이용해 큐를 구현해야한다. 리스트보다 시간 복잡도가 좋다. 첫 번째 원소를 제거할 때 popleft()를 사용하며, 마지막 원소를 제거할 때 pop()을 사용한다. 또한 첫 번째 인덱스에 원소 x를 삽입할 때 appendleft(x)를 사용하며, 마지막 인덱스에 원소를 삽입할 때 append(x)를 사용한다.
    - Counter : 객체 내부의 원소가 몇 번씩 등장했는지를 알려준다.

- **math**
    - 수학적인 기능을 포함하고 있는 라이브러리이다. 팩토리얼, 제곱근, 최대공약수 등을 계산해주는 기능을 포함하고 있으므로, 수학 계산을 요구하는 문제를 만났을 때 효과적으로 사용될 수 있다.
    - factorial(x) : x! 값을 반환한다.
    - sqrt(x) : x의 제곱근을 반환한다.
    