## :star: 배열(array) 

### I. 배열

#### 1. 배열(array)이란?
같은 타입의 여러 변수를 하나의 묶음으로 다루는 것을 **'배열(array)'** 이라고 한다.

```
int [] score = new int[5];
```
위와 같이 선언해주면 int형 5개의 배열이 선언이 된다.

#### 2. 배열의 선언과 생성

**배열의 생성**

```
타입 [] 변수이름;
변수이름 = new 타입[길이];
```

연산자 'new'에 의해서 메모리의 빈 공간에 몇개의 자료형 데이터를 저장할 수 있는 공간이 마련된다.

#### 3. 배열의 길이와 인덱스
생성된 배열의 각 저장공간을 '배열의 요소(element)'라고 하며, '배열이름[인덱스]'의 형식으로 배열의 요소에 접근한다. **인덱스(index)는 배열의 요소마다 붙여진 일련번호**로 각 요소를 구별하는데 사용된다.

```
"인덱스(index)의 범위는 0부터 '배열길이 -1' 까지이다."
```

**배열의 길이**

배열의 길이는 int범위의 양의 정수(0도 포함)이어야 한다.

**배열이름.length**

자바에서는 JVM이 모든 배열의 길이를 별도로 관리하며, '배열이름.length'를 통해서 배열의 길이에 대한 정보를 얻을 수 있다.

```
배열의 길이를 변경하는 방법 :
1. 더 큰 배열을 새로 생성한다.
2. 기존 배열의 내용을 새로운 배열에 복사한다.
```

#### 4. 배열의 초기화
배열은 생성과 동시에 자동적으로 자신의 타입에 해당하는 기본값으로 초기화 되므로 배열을 사용하기 전에 따로초기화를 해주지 않아도 되지만, 원하는 값을 저장하려면 각 요소마다 값을 지정해 줘야한다.
```
int [] score = new int[]{50, 60, 70, 80, 90};
```
위의 방법처럼 생성과 동시에 초기화도 가능하다.

#### 5. 배열의 복사
배열은 한번 생성하면 그 길이를 변경할 수 업시 때문에 더 많은 저장공간이 필요하다면 보다 큰 배열을 새로 만들고 이전 배열로부터 내용을 복새햐아한다고 했다. 배열을 복사하는 방법은 두 가지가 있는데, 먼저 for문을 이용해서 배열을 복사하는 방법은 다음과 같다.

```
int[] arr = new int[5];
int[] tmp = new int[arr.length * 2]

for(int i=0;, i < arr.length; i++)
    tmp[i] = arr[i];

arr = tmp;
```

**System.arraycopy()를 이용한 배열의 복사**

for문 대신 System클래스의 arraycopy()를 사용하면 보다 간다하고 빠르게 배열을 복사 할 수 있다. for문은 배열의 요소 하나하나에 접근해서 복사하지만, arraycopy()는 지정된 범위의 값들을 한 번에 통째로 복사한다. 각 요소들이 연속적으로 저장되어 있다는 배열의 특성때문에 이렇게 처리하는 것이 가능한 것이다. **배열의 복사는 for문보다 System.arraycopy()** 를 사용하는 것이 효율적이다.

### II. String 배열

#### 1. String 배열의 선언과 생성
배열의 타입이 String인 경우에도 int 배열의 선언과 생성방법은 다르지 않다.
```
String[] name = new String[3];
```

#### 2. String 배열의 초기화

```
String[] name = new String[3];
name[0] = new String("Kim");
name[1] = new String("Park");
name[2] = new String("Yi);
```
위 방법과 달리 앞서 설명한 선언과 동시에 초기화가 가능하다.

#### 3. char 배열과 String 클래스
String 클래스는 char 배열에 매소드를 추가한 것이다.

**String 클래스의 주요 매소드**

- char charAt(int index) : 문자열에서 해당 위치(index)에 있는 문자를 반환한다.
- int length() : 문자열의 길이를 반환한다.
- String substring(int from, int to) : 문자열에서 해당 범위에 있는 문자열을 반환한다.(to는 범위에 포함하지 않음.)
- boolean equals(Object obj) : 문자열의 내용이 obj와 같은지 확인한다. 같으면 true 다르면 false가 된다.
- char[] toCharArray() : 문자열을 문자배열로 변환해서 반환한다.

### III. 다차원 배열

#### 1. 2차원 배열의 선언과 인덱스

```
int [][] score = new int[4][3];
```

4 X 3의 배열이 만들어졌다.

#### 2. 2차원 배열의 초기화

```
int[][] arr = new int[][] {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
int[][] arr = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
```

#### 3. 가변 배열
자바에서는 2차원 이상의 배열을 '배열의 배열'의 형태로 처리한다는 사실을 이용하면 보다 자유로운 형태의 배열을 구성할 수 있다. 2차원 이상의 다차원 배열을 생성할 때 전체 배열 차수 중 마지막 차수의 길이를 지정하지 않고, 추후에 각기 다른 길이를 배열을 생성함으로써 고정된 형태가 아닌 보다 유동적인 가변 배열을 구성할 수 있다.

## 📂 Reference
자바의 정석 3판